Лукьянов Вадим Викторович
vdmlknv@yandex.ru	8-963-753-80-04
лабы в пакете MathLab, Simulink (3 лаба)



---	Лекция 1	---

Управление - процесс воздействия на техническую систему (ТС) для достижения поставленных перед ней целей
ТС - искусственно созданная система для удовлетворения определенных технрических потребностей 
Теория управления (ТУ) - наука фундаментальная

Результатом обучения специалистов по ТУ является способность составления ТЗ на разработку систем автоматического управления (САУ)
ОУ - объект управления
Цель - изучить реакцию системы на те или иные управляющие воздействия

Системы в общем случае динамические - меняются со временем, описываются системами дифф уравнений (ДУ)

1. Разработка мат модели системы (ММС) - системы уравнений (ДУ)
	Линейные алг урав - переменные входят в первом порядке и не перемножаются друг на друга
	ДУ линейное - елси неизвестные и их производные в 1 степени и не перемножаются друг на друга и нет иных функций
	ММС может представляться в виде передаточных функций (соотношение преобразования Лапласа входного сигнала к преобразованию Лапласа выходного сигнала при нулевых ну)
	
3. Структурные схемы
4. Переходная функция (ПФ) - реакция системы на какое то воздействие
5. Ступенчатое воздействие (функция Ховисайда)
6. Импульсная функция (реакция функции на единичный импульс) / дельта-функция
	ее длительность -> 0, амплитуда -> inf, интеграл функции на всем интервале равен 1
	
В любой момоент времени любую мат модель перевести в другую
Выбирается такой вид модели, который удобен в данный момент

Частотные хар-ки описывают гармоники всего спектра частот (АЧХ, ФЧХ) 

3 варианта информации о ММС:
- полная (достоверная) - берем из справочников
- части из к-рых состоит система - берем перекрестные связи м-ду частями
- ММС не известна - методы идентификации системы

Этапы разработки мат модели:
1. Получение системы ДУ, к-ые определяют законы, к-рые определяют параметры системы (ветор состояния (ВС))
	сначала определяются компоненты, к-рые являются непосредственно измеряемыми
	наблюдаемость компонента ВС - 

	При увеличения ВС увеличивается время сходимости его компонент
	При включении слабонаблюдаемых компонент ухудшается точность и сильнонаблюдаемых компонент

2. Формализовать систему методом переменных сосотояния

3. Записать систему в матричном виде

4. Перейти от непрерывного представления системы в дискретное

5. Измеряем погрешность системы

6. По измерению части вектора состояния исследуется весь вектор состояния
	для этого используются специальные алгоритмы - фильтры
	на выходе - оценки вектора состояния
	Пример: оптимальный фильтр Калмана



---	Лекция 2	---

Ус-во наз-ся автоматическим, если оно выполняет свою функцию без участиия человека.
Аввтоматизация - процесс внедрения автоматических ус-в

Этапы автоматизации:
- механизация
- частичная автоматизация
- полная автоматизация 

Механизация отвечает за замену физически трудоемких процессов
И при частичтой, и при полной автоматизации подразуммевается участие человека (оератора)
При полной автоматизации за человеком - ф-ции наладки

САР - системы автоматического регулирования

Классификация автоматических систем:

	по назначению:
	- ус-во автоматической сигнализации
	- ус-во автоматического контроля
	- ус-во автоматической блокировки
	- ус-во автоматического пуска и останова
	- ус-во автоматического регулирования и управления (САР и САУ являются частичными системами и включают в себя все предыдущие)
	
Регулирование и управление:
Авт. регулирование - наиболее совершенный принцип автоматики в период частичной автоматизации
Когда тех. ср-ва автоматики осуществляют  ЛИШЬ ПРОСТЫЕ Ф-ЦИИ измерения, анализа, контроля различных величин и отработку решений, принятых оператором в виде некоторых уставок (заданное значение выходной величины, которая должна быть отработана системой)
Автоматическое управление (АУ) - след. этап автоматизации, на к-ром автоматизируются не только простые ф-ции, но и выработка режима управления, исходя из его цели и анализа его эффективности.
С этой точки зрения теория автоматического регулирования (ТАР) - основы построения сложных СУ
теория автоматического управления (ТАУ) - основы построения всей структуры информационных процесов управления, необходимых для комплексной автоматизации.
Регулируемая величина - физ величина, подлежащая регулированию (скорость вращения вала двигателя, курс летательного аппарата)

объект регулирования (ОР) / объект управления (ОУ) - тех ус-во или система, в к-рой осуществляется регулирование или управление (вал двигателя, летательный аппарат, ракета)

Этапы управления:
1. Планирование
2. Организация исполнения
3. Контроль
4. Регулирование
5. Анализ

Основная задача САР - изменение некоторой физ величины по требуемому закону при помощи автоматических ус-в
Основной принцип действия САР - выявить ОТКЛОНЕНИЕ регулируемых величин, хар-зующих работу машины или протекание процесса от требуемого режима и воздействовать на процес так, чтобы устранить эти отклонения (регулирование или управление по ошибке)

Ус-во, решающее задачу автоматического регулирования наз-ют автоматическим регулятором
ОУ совместно с регулятором (Р) образует САР

В зависимости от хар-ра требуемого закона различают:
1. Системы автоматической стабилизации: поддерживаю постоянное значение регулируемой величины
2. Системы программного регулирования: изменяют регулируемую величиину по заранее заданному закону
3. Следящие системы: з-н изменения регулируемой величины заранее не известен (случайный) и регулятор должен обеспечить отработку системой этого закона

g(t) - требуемый з-н изменения регулируемой величины во времени
y(t) - реальный з-н изменения данной величины
задача САР с мат точки зрения сводится к обеспечению равенства y(t) = g(t) в любой момент времени t
Реальные регуляторы реализуют рва-во с точностью до некоторй ошибки e=y(t) - g(t)
исходя из этого действия САР сводятся к операциям:
- изменения регулируемой величины
- сравнение с требуемым значением
- при e != 0 формирование регулирующего воздействия
- исполнение (отработка) этого воздействия

в соот-ии с этим принципом САР можно представить в виде следующей функционоальной схемы:

--- тут должен быть рисунок, но это блокнот((( ---

принцип регулирования по отклонению впервые был предложен в 1765 г русским механиком Ползуновым (в англ источниках - за Уаттом в 1769 г) 

Этапы разработки САУ (САР):
1. Разработка ММС
2. Оценивание состояний системы (вектор состояний)
3. Синтез алгоритмов оптимального управления
4. Проверка эффективности алгоритмов по данным компьютерного моделирования
5. Полунатурное моделирование (регулятор реализуется физически, мат модель - на компьютере)
6. Натурное моделирование (с использованием реального объекта, моделирование макетного образца)
7. Изготовление и испытание опытного образца
8. Изготовление серийных образцов




















